# 记录新增整理题目的日期

# 2025.2.28

- [x] （1）C++在main函数执行前与执行之后会进行什么操作？（对应C++ 【31】）
- [x] （2）堆和栈的区别？哪一个会出现碎片化的问题？（碎片化是堆，栈自己会回收）（对应操作系统【11】）
- [x] （3）`nullptr`与NULL的区别？（对应C++【14】（5））
- [x] （4）C11之后，C++中所有变量是不是只能为左值或者右值？（将亡值）（对应C++ 【32】）
- [ ] （5）todo：生产者消费者模型可以实操一下，还有消息队列
- [x] （6）常见的内存分配错误有哪些？（对应C++【33】）
- [ ] （7）知道哪些磁盘调度算法？知道哪些进程调度算法？（对应操作系统篇【12】，==磁盘调度算法还没有整理完==）
- [x] （8）OSI七层网络模型？每层的作用？（对应计算机网络篇【12】）
- [x] （9）应用层有哪些常见的协议？FTP有没有使用过？（对应计算机网络篇【13】）
- [ ] （10）算法题：找数组中每个元素距离最近的1的距离（一维的没找到，但找到了二维的，总结进来，对应算法题目篇【22】）

H:[2438. 二的幂数组中查询范围内的乘积](https://leetcode.cn/problems/range-product-queries-of-powers/),这题明天应该再做一遍.



- （选做）new的东西用free会有什么后果？



# 2025.3.3

- [x] string是在栈上还是堆上？在什么情况下可以在栈上（对应C++【34】题）



# 2025.3.9

- [x] 模板里能放虚函数吗?模板继承是什么？模板与智能指针？（对应C++【15】的（4））
- [x] GC相关,主要是C#的GC和Lua的GC
  - [x] C#的在C#篇【9】
  - [ ] Lua的在【游戏开发其他知识点篇】——Lua篇

- [ ] C++的锁,更详细的介绍
- [x] C++ Lambda表达式的原理（见C++ 【29】题）
- [x] C++中，const和引用都必须使用初始化列表初始化:new:（在C++【36】类专题）



# 2025.3.10

有一些牛客笔试的卷子，由于篇幅原因被放在了E:\2025Notes\PrepareForWorkNotes\八股文\选择题合集 这个文件夹下面，复习的时候可以去看一下。

- [ ] 怎么解决z fighting（在【游戏引擎岗篇】【1】）




[1.2小作坊游戏引擎面经_牛客网](https://www.nowcoder.com/feed/main/detail/534cc47ff9f34416810a43a4ec8b2464?sourceSSR=search)

- [ ] renderDoc有哪些stage
- [ ] 对象池在引擎的什么场景可以使用
- [ ] early z later z和片段着色器的顺序
- [ ] 延迟渲染除了减少光照计算还有什么好处
- [ ] 引擎在手机上怎么加速，怎么解决带宽问题
- [ ] 
- [ ] 为什么公司需要自己的stl，c++的container存在哪些问题？
- [ ] 用unique point template和template有什么区别？
- [ ] 知道template的高级用法吗
- [ ] 创建虚函数会增加内存，有没有什么多态办法不增加内存
- [ ] 在什么场景下使用template比较多，你觉得template有什么好处
- [ ] 对象池的好处是什么，为什么new和delete开销大
- [ ] c++反射实现思路
- [ ] 除PCF，PCSS外还知道哪些阴影算法？
- [ ] 了解超分算法吗？FSR2.0了解吗？
- [ ] 体积光除了用光线步进做，还有哪些方法？
- [ ] Forward+了解吗？
- [ ] 移动端渲染管线了解吗？和PC端有什么区别？
- [ ] GI算法了解哪些？分别介绍一下？
- [ ] IBL实现的具体细节？中间做了哪些假设？
- [ ] CSM实现的具体细节？有没有遇到抖动问题？怎么解决的？
- [ ] F0和F90分别是什么？F0和F90的物理意义是什么？
- [ ] BRDF具体介绍一下？有哪些常见的BRDF？
- [ ] HDR解决了什么问题？有哪些常见的HDR格式？
- [ ] Tone Mapping具体介绍一下？有哪些常见的Tone Mapping算法？
- [ ] 几种测试的顺序以及冲突的解决方法？
- [ ] 不同平台的shader怎么处理？
- [ ] Vulkan的同步机制了解吗？
- [ ] Vulkan中的Fence、Semaphore，Barrier有什么区别？
- [ ] 如果出现卡点，怎么排查？
- [ ] 如果让你设计光源剔除方案，你会怎么做？
- [ ] UE的RDG了解吗？
- [ ] C++反射你是怎么做的？



叠纸客户端

- [ ] C++多态有哪几种
- [ ] 虚函数怎么实现
- [ ] C++内存管理
- [ ] 常量区有什么
- [ ] const的作用
- [ ] const修饰的变量放在哪里
- [ ] new的流程
- [ ] C++如何分配内存 
- [ ]  操作系统的内存管理
- [ ] 如何解决内存碎片
- [ ]  linux常见命令
- [ ] 怎么查看进程占用的内存大小
- [ ] 竖线表示什么含义
- [ ] 管道怎么实现的
- [ ] vector增删改查的复杂度，为什么
- [ ] vector尾插的复杂度，为什么 
- [ ] 一个整数划分成连续正整数，遍历，复杂度是多少，怎么优化



# 2025.3.17

- [x] C++ 11，14，17，20新特性阅读整理（在C++【28】里面）
- [x] C++内存分布与C#有什么区别？（在C#【8】里有进行整理）
- [x] JIT编译的动态性（见C#【5】（1））
- [ ] 算法题目篇【23】没有讲！
- [ ] C++ 【12】（1）重载的细节说一下；
- [ ] 



# 2025.3.24

- [x] RPC的一些细节(记录在计算机网络篇【7】)
  - [x] 还没有胖胖讲堂
- [x] delete如何知道数组大小的？ C++17.1有一些补充，可以去看一下