# 重要牛客题目试卷版



## 【1】在 32 位机器上，对齐模数为 8，下面代码的输出结果是：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
class A {
    virtual void func() { 
        cout << "func" << endl; 
    }
    float f; char p; int adf[3];
};
 
int main() {
    cout << sizeof(A);
    return 0;
}
```

- [ ] 8
- [ ] 17
- [ ] 20
- [ ] 24

<details>   <summary>点我查看答案</summary>   （注意，题目是32位机器。）类 A 包含一个虚函数，需要包含一个虚表指针（4字节），因此开始就 4 字节对齐。然后是一个 4 字节的浮点，1 字节的 char ，然后是 3 个 int 类型，由于 int 需要对齐到 4 字节，因此 char 后面补上 3 字节的空白。因此整个类的大小为 4 + 4 + 1 + 3 + 4 * 3 = 24 字节。 </details>

补充：64位和32位机器上，`sizeof(long long)=8`，指针的话32位机器是4，64位机器是8。



## 【2】以下程序的输出结果为（）

```c++
#include<iostream>
#include<string>
using namespace std;
void print(const char** str) {
    ++str;
    cout << *str << endl;
}
int main() {
    static const char* arr[] = { "hello", "world", "c++" };
    const char** ptr = arr;
    print(ptr);
    return 0;
}
```

- [ ] hello
- [ ] world
- [ ] 字符w的起始地址
- [ ] 字符e

> 提示：
>
> 可以把 `*ptr`当作一个整体，指向一个char* 的字符串，然后注意下面这些情况：
>
> ```
> *ptr = arr[0] = "hello"
> (*ptr)[1] = arr[0][1] = 'e'
> (*ptr + 1) = arr[0][1:] = "ello"
> *(ptr + 1) = arr[1] = "world"
> ```

<details>   <summary>点我查看答案</summary>   选择B </details>



## 【3】（判断题）对于整数 n，(n & (n-1) ) == 0 的含义是判断 n 是否为偶数。

<details>   <summary>点我查看答案</summary>   错误，不过这个可以用来判断一个数是否为2的非负整数次幂 </details>



## 【4】在C++语言中，下列说法正确的是（）

- [ ] 编译器会将inline修饰的函数的函数体直接插入到调用此函数的地方，以此加快程序的运行速度
- [ ] 局部变量和全局变量不能重名
- [ ] 静态局部变量内存是在运行期分配的，存储在静态区
- [ ] C++不是类型安全的语言

<details>   <summary>点我查看答案</summary>   B.是可以重名的，错误 C.静态局部变量内存是在编译期就分配了，不是在运行期 D.C++都这样了怎么可能是类型安全的（哈人），比如bool和int可以转换，指针满天飞 </details>



## 【5】下面代码输出的是：

```c++
#include <iostream>       
#include <vector>
using namespace std;
int main(void)
{
    vector<int>array;
    array.push_back(100);
    array.push_back(300);
    array.push_back(300);
    array.push_back(300);
    array.push_back(300);
    array.push_back(500);
    vector<int>::iterator itor;
    for(itor=array.begin();itor!=array.end();itor++)
    {
        if(*itor==300)
        {
            itor=array.erase(itor);
        }
    }
    for(itor=array.begin();itor!=array.end();itor++)
    {
            cout<<*itor<<"";
    }
  return 0;
}
```

<details>   <summary>点我查看答案</summary>  100 300 300 500 </details>

补充一个正确迭代器的写法：

```c++
for (itor = array.begin(); itor != array.end(); )
{
    if (*itor == 300)
    {
        itor = array.erase(itor);
    }
    else itor++;
}
```



## 【6】一个const对象可以访问下面哪些成员函数？

- [ ] const成员函数
- [ ] static成员函数
- [ ] volatile成员函数
- [ ] 其他成员函数

> 解析：
>
> 《C++ Primer》 中说了，在一个对象调用其成员函数时，它隐含的一个形参 this 指针。  
>
> - 例如，我们定义了一个函数 `CTest::ttt();` 实际上在编译器中该函数的定义就是` CTest::ttt(CTest *const this)` ，该 this 指针所指向的内容可以改变，但是该 this 指针不可以被改变。
> - 当我们用 CTest 的一个对象 test1 调用 ttt 函数时即 test1.ttt() 时，编译器就会将它解释为` ttt(&test1) `，所以我们在 ttt 中使用 this 指针就可以改变对象 test1 的成员变量了。 
> - 但是，当我们的对象是 const 对象时，即 `const CTest ttt;` 这时候表示什么意思呢， ttt 的内容是不可以改变的，当我们把 &ttt 作为一个参数传到形参 this 时，矛盾出现了： ttt 是一个常量，其成员不可以被改变； this 指针的成员变量是可以改变的。如果我能正确的将 ttt 的地址传给 this ，那么 ttt 这个常量的值不是可以在 this 中被改变了吗，所以，编译器是不允许这种情况出现的，就提示错误了。故， const 对象不能访问非 const 成员函数。   
> - 同理，当我们的成员函数是 const 成员函数时，例： `CTest::ttt() const`, 在编译器解释时会将该函数解释为` CTest::ttt(const CTest * const this)`,this 指针及其所指向的内容都不可以被修改，前面提到的矛盾也就不存在了，所以 const 对象可以访问 const 成员函数/变量。



## 【7】如何捕获下面代码中的异常？

```c++
class A {
  public:
        A(){}
};
void foo(){
    throw new A;
}
```

答案：

```c++
throw new A;   throw出的是A *类型的指针所以 catch（A* x）; //A& x不行 A&& x不行
```

