# 牛客网选择题合集

# C++ 篇

## 【1】关于继承访问修饰符

- 需要额外注意的问题：`protected`修饰的变量在类外是不可以访问的，比如`Genshin g;`，此时如果`version`是一个`protected`变量，则`g.version`是会报错的。



## 【2】类初始化问题

有一个类B继承自类A，他们数据成员如下：

```c++
class A {
...
private：
   int &a;
};
class B : public A {
...
private:
     int a;
public:
     const int b;
     A c;
     static const char* d;
     A* e;
};
```

则构造函数中，成员变量一定要通过初始化列表来初始化的是_  bc___。

> - **基类 `A` 的初始化**
>   - 基类 `A` 包含一个引用成员 `int& a`，引用必须在初始化时绑定对象，因此 `A` 的构造函数**没有默认构造函数**。（如果用户没有显式提供的话，编译器不会生成默认构造函数，因为存在引用成员）
>   - 派生类 `B` 必须在初始化列表中显式调用 `A` 的构造函数，否则编译报错[2](https://blog.csdn.net/ll923116/article/details/143924989)[3](https://www.cnblogs.com/keye/p/18020249)。
> - **`const int b`**
>   - `const` 成员必须在初始化列表中赋值，因为常量不允许在构造函数体内修改。
> - **`A c`**
>   - `A` 类没有默认构造函数（因其包含引用成员 `int& a`），所以 `B` 中的成员 `c` 必须通过初始化列表调用 `A` 的构造函数
> - **`static const char* d`**
>   - **静态成员 `d` 不需要在初始化列表中初始化**，它必须在类外单独定义和初始化（例如：`const char* B::d = "value";`
> - **`A* e`**
>   - 指针类型成员 `e` 可以在构造函数体内赋值，不强制使用初始化列表[7](https://www.bilibili.com/opus/820085535159615490)。

一份修改之后的代码为：

```c++
class A {
public:
    A(int& ref) : a(ref) {}  // 必须通过初始化列表初始化引用成员，直接a=ref肯定也是不行的
private:
    int& a;
};

class B : public A {
public:
    B(int& base_ref, int b_val, A& a_obj)
        : A(base_ref),    // 基类 A 的初始化
        b(b_val),       // const 成员
        c(a_obj)        // 类成员 A（无默认构造函数）
    {
        // 普通成员可在构造函数体内赋值
        a = 42;
        e = new A(base_ref);
    }

private:
    int a;          // 普通成员，无需初始化列表
    const int b;    // 必须用初始化列表
    A c;            // 必须用初始化列表
    static const char* d;
    A* e;           // 指针成员，无需初始化列表
};

// 静态成员需在类外初始化
const char* B::d = "static";
```



## 【3】关于类的内存布局





# 算法与数据结构篇

## 【1】队列中的元素个数

大小为`MAX`的**循环队列**中，`f`为当前队头元素位置，`r`为当前队尾元素位置(最后一个元素的位置)，则任意时刻，队列中的元素个数为？

> 答案是：
> $$
> (r-f+MAX+1)\%MAX
> $$
> 对于取模运算可以理解，针对`r-f+1`的解释是：`f`指向的是堆头的元素，`r`指向的是队尾的元素，如果`f==r`，长度为1，因此在计算的时候是`r-l+1`（再加MAX是为了归一化到正数。）



# 其他篇

## 【1】scanf与printf

> - scanf确实可以设置输入整数的宽度，%3d表示取三位整数； 
>
> - printf也可以设置输出整数的宽度，%3d表示输出至少3位，假如超过3位，有多少输出多少。



## 【2】C语言转义符的坑

```c++
int I = 1;
if(I <= 0)
    printf("****\n");
else
    printf("%%%%\n");
```

在没有其他问题的情况下，输出的结果为：`%%`，这是因为在printf中的%作为转义符，两个%才相当于1个%。



## 【3】宏替换的问题

```c++
#define DECLARE(name, type) type name##_##type##_type
```

Q：则DECLARE(val, int)替换结果为（）

分析：

> `##`是一种分隔连接方式，它的作用是**先分隔，然后进行强制连接**。“name”和第一个`_`之间被分隔了，所以预处理器会把`name##_##type##_type`解释成4段：`name`、`_`、`type`以及`_type`，name和type会被替换，而`_type`不会被替换。最终结果为：
>
> `int val_int_type`

